伪原创，二次原创

### 
认同本民族文化,尊重其他民族文化。
民以食为天，放眼世界，欣赏不一样的风土人情，饮食文化。


### 搬运
youtube 上 village cooking 相关视频

1。 选择小众做饭相关视频，
2。 确认频道up主是否在国内有独播
3。 视屏进行二次制作。（打码，翻译，科普说明）
4。 发往头条账号，西瓜视屏。


### 制作

每日一更，坚持即胜利。

一个好的封面能够吸引更多用户的视线，设计时则需要注意以下几点：
①画面：注意要画面清晰且完整，不要出现任何压缩变形的现象。
②重点：画面要有侧重点，重点要突出。
③图文相符：图片和文字结合时要注意相符合，不要偏离主题。
④文字：若有文字要清晰养眼，字体规范，不要遮挡图片主体。
⑤尺寸：注意尺寸比例保持3:4，然后把标题的内容居中进行显示即可。



打码 log
翻译 针对字幕，说话等
科普说明 视频中的环境（时间，天气，地理因数影响），器具（锅，碗），食物原料（食材，调味料），其他。

制作步骤
1。将视频剪辑到合适时长，分辨率
2。去水印
3。选择一张封面，尽量不带文字
4。科普、翻译

### 主题

异国田园 + 提问，反问
我要带你去浪漫的土耳其。但你见过他们的田园生活吗？

### 互动

在视频中留一些问题，引导用户评论，关注。
造型怪异的器具，食材提问。农村以前可能见过，有相关物件，引导用户回忆评论。

一些有趣的点


### 土耳其

肉类、蔬菜和豆类充当了土耳其菜系的主要部分，而肉类又以牛、羊、鸡为主。其特点在于突出原料（主要是肉类和奶制品）的自然风味，讲究原汁原味并以黄油、橄榄油、盐、洋葱、大蒜、香料和醋加以突出。

土耳其人吃饭时用刀、叉、勺，完全是西餐的吃法，先喝汤、酸奶。餐中有各种饮料、酒类(主要是啤酒、葡萄酒)，餐后是咖啡或红茶。
视地方与情境的不同而有不同的用餐礼仪，在餐厅里和欧洲国家类似喝汤时不出声，不发出刀叉碰撞声，口中有食物时不宜发言，需要服务时举食指示意，不大声喧哗。
盘底里剩的汤汁、菜汁用面包蘸着吃干净是谢天也是对厨师最大的赞美。当地的餐厅有些仍特意保留游牧民族古风，席地而坐，在及膝的桌子上吃饭，这时就可以随性些

早餐主食一般为奶酪、橄榄、面包、鸡蛋和果酱，饮料主要是茶，此外，还会当地特色的奶酪、香肠、西红柿、黄瓜、胡椒以及其它食品。有些村落里还保留着喝汤、吃蜂蜜、葡萄蜜糖及炼乳的习俗。
午餐包括炖菜、汤、沙拉等，不供应甜点、肉及加工费时的食物。
晚餐有汤、主菜、沙拉以及餐后甜点，由于晚餐是唯一的一顿全家人都能坐在一起吃的饭，所以晚餐是准备最精心、也是最丰盛的一顿饭。
一天中最后的一顿饭叫“夜宵”，会供应开胃小菜、水果及坚果。虽然现在很多人都喝茶，但有些地区的人们还是会喝Boza（小米经轻微发酵生成的饮料）和干果浆。

灶具
原先人们用的柴灶、tandir（在地上挖出的有分界线的烤炉，或在地里埋入大陶缸制成的烤炉）及kuzine（铁制的烧柴禾的小炉子）做饭，食物放在铁制或铜制的锅碗瓢盆内
Tandir就像一个土窑，肉或食物放在这个窑里的陶锅内，柴禾放到洞里烧，等烟火散尽后把食物留在里面闷。将生面团放到tandir里的陶锅内就可以烤出面包来。
另外一种tandir一面封闭，另三面开放，开放的一面有盖子，这种tandir通常用来制作面包和点心。
Kuzine是一种简单的烧炭火的炉子，柴禾或炭燃烧所产生的烟可通过一个管子引到烟囱里，这种封闭的系统可以用来供暖，因而比露天炉灶或tandir更节省能源。

炊具
Güve&ccedil;是一种陶制的平底锅，现在已经很少用了。现在的人们更钟爱不锈钢锅或搪瓷锅，不过镀锡铜罐和煎锅也还是有人用。近些年，越来越多的人开始使用不粘锅。
Sac是一种铁制敞口浅底容器，常放在露天炉灶上用来烤面包，或制作小薄饼干、夹肉面包及咸味点心。擦干净后还能用来做Sac烤肉。
木制或金属（包锡铜或不锈钢）的小汤勺和长柄勺用来搅拌或盛取食物；木锤用来捣肉；还有能满足不同切割要求、形状各异的刀具。研钵用来研磨核桃、芝麻和大蒜，手推磨可以碾磨坚果。现在厨房里更多见的是电动搅拌器等一些设备。

餐具:
玻璃餐具、瓷器及不锈钢器具取代了包锡铜盘、铜碗。越来越多的人喜欢喝汤，因此勺子成为人们喜爱的餐具。近年来每户人家都有刀叉，不过农村地区的人们还是共用公共大盘吃饭，这种公共大盘一般放在叫做“sini”的铜制大托盘里。每个就餐者面前都有一个勺子，有必要的话还会提供刀叉。每个人用自己的勺子从公共盘子里取食，汤、肉、蔬菜米饼和餐后甜点会依次端上。sini放在一个30－40公分高的台基上。人们就餐前及就餐后都要洗手。城市里的人们则采用更为现代的分餐制就餐。
木盒子、陶罐、编织袋、玻璃器皿、瓶子、木桶、塑料桶都可以用来贮存食物。用灯心草、细树枝及秸秆编织的各式篮子用来运送蔬菜水果或保存干果蔬菜。人们用铁制的sini托盘而不用桌子吃饭。


baklava(果仁蜜饼)
这种可爱的食物多流行于土耳其、巴尔干和亚美尼亚。它其实是一种东方版的千层酥饼，层层叠叠地刷上牛油，中间夹上各种果仁，在放入烤箱烘烤以后，再淋上蜂蜜或者砂糖熬成的糖浆。

Icli Kofte(土耳其肉包)
传统的土耳其美食，做法类似烘培。不同的是里面夹杂着各种肉类，通常是牛肉和羊肉,最后一道工序是刷上黄油烘烤至熟。

cacik(酸味小黄瓜咸奶酪汤)
属于凉菜。炎夏时分当地人的最爱。奶酪为主材，里面加入黄瓜，薄荷，红辣椒。有机会一定要体验下，尤其是夏天，绝对带给你非凡的体验。

Kadayif
这个甜点在中国的一些土耳其餐厅被称作天使的头发。做法类似于baklava，多层的面片和核桃酥馅。非常甜。

lahmacun(土耳其比萨，又称土耳其烤饼)
虽然看起来和比萨没什么区别,但你一定要尝试，真的是非常非常的好吃!薄脆的面饼，上面是一层羊肉、番茄和其他新鲜蔬菜的混合体。搭配一杯柠檬汁，绝对是顶级享受。土耳其烤饼的盛行程度就好比比萨在意大利，几乎所有的快餐店都有售。在街头，也经常看到年轻人在吃。

Manti(其实就是饺子，牛肉馅儿)
常见于巴尔干半岛、土耳其和高加索地区的厨房。做法和国内的饺子完全不同，配的是番茄汁和酸奶酪，口味相当独特，东方人可能会不太习惯。

Mercimek koftesi(土耳其开胃菜，生肉丸)
混有小扁豆、小麦和蔬菜末的肉丸，辅以洋葱和西红柿，是土耳其很常见的一道开胃菜

red lentil soup(土耳其红扁豆汤)
最常见的土耳其休闲食品，你可以在早中晚餐中间任何闲暇时段享用。胡萝卜、辣椒、洋葱用搅拌器一同打碎成汤。再加入香料和柠檬汁。
