## 

介绍景点，著名不著名的都介绍，大地方小地方
仅作介绍了解，不是旅游攻略。
有人气、作品后。专门出攻略几日游，路线图
要有互动，让用户评论、点赞、关注等
有热点、生动有趣不枯燥。


视频名称 

省市 + 景点名 + 简短描述

视屏内容 （时长 3-8分钟）

log（2s） + 历史文化（1分钟） + 主要景点（1分钟） + 特色（1分钟） + 特产（1分钟） 

历史文化介绍时一段全貌视屏（可能不好找）
主要景点，著名建筑的图片做背景，一段文字介绍。
特色：文化特色，建筑特色 图片加文字，
特产：图片加文字，介绍原料，口感。

配音， ai朗读。 文稿来源百度，各地旅游景点官网，旅游网站（携程，飞猪）
女声，调皮可爱。听着舒服


#### 

111
中国四大古城 安徽徽州古城、四川阆中古城、山西平遥古城、云南丽江古城

阆（làng）中古城，是国家AAAAA级旅游景区，千年古县，中国春节文化之乡，中国四大古城之一。
相传当年伏曦生在阆中并开创春节先河，因此阆中才被称之为“春节发源地”。

222

张飞庙，三国时期，刘备攻川后，张飞镇守阆中7年，张飞伐吴前夕，被部下所杀，身葬阆中，之后世人感念张飞的忠勇，为其建祠纪念，名为汉桓侯祠，
后人俗称为张飞庙，桓侯祠为明清时重建的四合庭院式古建筑群，为三国文化的一大胜迹。
	
锦屏山 国家AAAA级风景区，位于阆中古城南郊，因“花木错杂似锦，两峰连列如屏”，故人们通常都叫锦屏山。
吴道子曾以锦屏山为轴心，描绘三百里《嘉陵江山图》，杜甫诗云“阆州城南天下稀”为之赞美。

落下闳故居（星座苑）阆中市古城核心保护区内，是为纪念世界杰出的古天文历算学家、中国春节老人落下闳而复建的一座串珠式二进民居院落。

阆中大佛寺位于阆中东南，嘉陵江对岸的大像山麓，初名大像寺，宋时敕名永安禅，明代恢复旧名，俗称大佛寺。
主要以四川十大坐佛之一，即释迦摩尼尊像为主要景点。

中天楼，又称之为四排楼，更是阆中风水的坐标和穴位之所。整个古城街道就是以它为中轴心“天心十道”，向四方扩展开来。

滕王阁，非王勃笔下那座南昌滕王阁，而今全国还有的另两处滕王阁，就在山东滕州和四川阆中。
三座滕王阁均由唐代李元婴建造，而阆中滕王阁是在杜甫笔下的《滕王亭子二首》、《玉台观二首》中所描绘而名满江湖。

南津关古镇 南津关古镇与阆中古城分处于嘉陵江两侧。是古城的重要渡口。地理位置的特殊性，嘉陵江相傍而过，又是背倚风景秀丽的锦屏山，
使得其还是具有，枕山面江，古街狭长，傍山揽水、景色宜人，诗情画意的特色。

华光楼（也称镇江楼）是阆中现存楼阁中建造最早的楼，被称为“阆苑第一楼”。站在华光楼上还可以看见对岸的南津关古镇和绵延不绝的锦屏山。

状元坊 位于古城旅游区和新城生活区的交界处。纪念古阆州的4位科举状元尹枢、尹极、陈尧叟、陈尧咨而建，激励阆中人好学上进、勇于挑战人生的高峰。

阆中贡院 古时科举考试士子的省会场所，乡县、府的考试场所叫考棚。“贡”的意思是通过考试选拔人才贡献给皇帝或国家。

333

本源文化、巴人文化、三国文化、科举文化、天文文化、宗教文化等文化特色

古街巷、古院落、古窗花等建筑特色

444

保宁白糖蒸馍，是清代乾隆时，阆中回民哈公奎创制的一种名小食。色白如银，酥散绵软，鲜香回甜。

保宁压酒 陈年压酒。由城郊沙溪场兰家独家相传，据说已有三百多年历史。“挽住征衣为褶尘，阆中斋酿绝芳醇。”《阆中作二首》，这是南宋著名诗人陆游对阆中美酒的赞誉。

保宁醋 始于公元936年，是中国四大名醋中的药醋，四川麸醋的鼻祖。以纯粮为料，名贵中药为曲，“松华”井水为体，采用麸醋经典工艺和现代科技，经42道工序精酿而成.

张飞牛肉 在清代乾隆年间就远近驰名，已有二百年历史。因其外观特征为“表面墨黑内心红亮”恰好和猛将张飞的形象相似，故称“张飞牛肉”。肉质纹丝紧密，不干、不燥、不软、不硬，食之咸淡适口，

张飞牛肉面  热凉面是古城特色，口味独特，只在阆中可以见到。

